知识产权研究笔记
盗版现象 盗版是一个很实际问题，且不论盗版产生如何的社会危害，仅从消费者的角度出发作一个假设，同时接到两张光盘，存储的内容相同，无论是电子书，音乐或电影，就内容本身来讲作者也不能分辨两者区别，这是光盘媒体本身性质的体现。而被人为的指定一张是正版，一张是盗版。当然，正版的价格是盗版价格几倍或者几十倍，如果光盘的成本价格遵守市场供需规律，也就是说，消费者需要将高出成本几倍甚至几十倍的价值支付给正版产品。这部分高出成本的价值大部分作为著作者在销售利润中的回报。而盗版直接损害的就是这种利益，盗版盗取了著作者在其作品分发过程中获取垄断利益的权利。权利可以更细分为版权，著作权，知识产权，这也是‘版’所代表的意义。 权力的来源 知识产权被定义为“权利人对其所创作的智力劳动成果所享有的专有权利”，将这个定义分开解释，实际上是知识财产和权利保护两个概念的结合。 知识财产是一个现代概念，首先出现在工业革命蓬勃发展时期的欧洲。知识财产是基于物质财产的概念建立的。基于物质财产的本质，物质的拥有者对其绝对的拥有权，是垄断的权利。比如一个木匠制作了一把椅子，椅子被制造出来后作为独立的实物实体存在，椅子的拥有者享有对其绝对的权力。物质财富的创造者首先获得其拥有权，木匠可以对椅子任意处置，他可以选择自己使用或者用于交易，在交易中拥有定价权，并在交易完成后获得全部利润。知识财产的定义仿效了物质财产的定义，智力劳动成果的创造者同样拥有了对特定知识的专有权利，知识产权的相关法律规范了这个定义，提供法律保护。 知识的特性 与物质不同，知识有与物质相区别本质特性，可以归纳为三个特性，同理性，复述性，永存性。这些本质特性也是知识存在的基础，动摇了知识产权人为定义的合理性。 首先，知识是一定数量的信息，是信息的特定组织形式，是无序的信息的有序表现，简单来讲知识只是一段信息的序列。这样一段信息序列有它的独一性，无论第一个发现他的人还是以后发现他的人，这个序列是不变的，这个序列代表的意义不随时间，空间，认知主体的改变而改变。举个简单的例子，1+1=0，1+1=3和1+1=2是不同的信息序列，相似的信息序列还有很多，而只有1+1=2这个特定信息被称为知识。发现这一知识的过程可能多种多样，假设，第一个发现的人在美洲，同时，一个在亚洲的人也发现了这个原理，两个人互不认识，无法联系，而他们发现的原理是一样的，若干年后，一个超智商的神童在无任何帮助下发现了同样的原理。他们各自独立，所在的空间，时间毫不相关，甚至描述的语言也完全不同，而1+1=2的信息本身是完全相同的，知识的原理完全相同。 知识的存在并不依赖于媒体，而知识被发现被认知后则依靠媒体去描述和传播，大脑就是运载知识的最生动的例子。虽然知识本身所代表的信息不变，而知识描述与复制的过程由于媒体性质的不同而不同。比如大脑媒体需要记忆，用话语或动作描述，书需要印刷才变得直观可见，光盘需要特殊设备刻录和读出。计算机和网络的出现，是知识的记录和传播发生革命性的变化，引导了信息爆炸的历史。计算机和网络依赖于电路总线结构的存在，总线电路是最基本的并联电路的体现，这种电信号使纪录信息的成本变得微乎其微。事实上，其他形式知识记录和传播的成本主要取决于媒体本身的成本，知识存在的本身没有成本，不形成价值。书的成本价值是纸张和印刷工作的价值，光盘也是材料和制作的价值，他们可以记录任何形式的信息，和大脑，网络，计算机记载的信息可以完全一样。不考虑“创造“知识的价值，信息描述实际上是“0”成本，无限复制的，任何有能力纪录信息的媒体都有获取知识的能力。 与物质实体不同，知识的存在没有时间限制，是永恒的。虽然物理上来讲，物质存在也是永恒的，而特定组织形式实体却往往是有利用时限，无论是日常的工具，桌子，椅子，计算机，牙刷，还是有收藏价值的金属，珠宝，古董，到了一定 时限，物品都会失去使用或收藏价值。而知识则完全不同，一旦形成即获得永存。 本质的矛盾 然而，知识与物质存在本质的区别。知识是信息，是信息的特定组织形式，是无序的信息的有序表现。比如说一个数学公式，1+1=2，一段乐曲，一个特定形状，以及一段特定的影响序列，一段视频，都可以定义为知识。信息本身具有可复制性，不依赖于媒体的具体形式，“记忆”就是信息复制最常见的表现。从古至今，知识的载体从竹简，纸张到今天的内存硬盘。计算机和网络的出现使信息复制产生革命性变化，人为劳动成本几乎为0，这也是工业印刷无法比拟的。原因非常有趣，任何操作系统，任何执行环境，都有一条最基本的命令，“拷贝”。“拷贝”做的只是数字信息的复制，实际上信息复制是计算机系统存在的前提，是电信号的基本特性。电子学中的并联电路就是信息复制最基本的例子，它实际上体现了计算机的基本原理。相对的物质实体的复制而言，信息的复制是无偿的，或在实际生活中几乎是无偿的。这就是信息和知识的基本属性。 知识的财产化 知识的形成，信息序列的形成，毫无疑问与物质实体的制造有相似的地方，过程中都需要一定的劳动，形成的作品会具价值，无论是使用价值还是欣赏价值，都可以被称为财产。而与物质财富的制造不同，知识财产并不是制作出来的，只是一个发现和整理的过程，将信息归纳，整理，发现的过程。所谓知识财产的创造者实际上并不是创造了知识本身，只是一个发现者，一个特定信息序列组合的发现者。小到日常说的一句话，一个主意，大到一个数学公式，一部电影，都是信息的特定序列组合的形式。知识本身不依赖于发现的过程而存在，比如1+1=2，人类没有发现他的原理或表述的时候它也是存在的。并且，知识的发现没有独一性，第二个发现1+1=2的人与第一个人可以毫无关系，而他们得到的知识是完全相同的。知识的存在不依赖于发现的人，发现的过程，知识的拥有者是所有有能力获取和理解知识的人。 知识产权 知识产权是人为定义的法律规范，定义维护了知识发现者的绝对权利。人为限制信息传播的手段，是将信息进行私有化的法律解释，是无视信息自然属性的经验和片面方案。知识产权概念在创始之初就与信息的无限复制特性有着不可调和的矛盾，是造成知识在发现，使用，传播等进程中各种矛盾和不平等问题的根源。 现行知识产权体系 知识产权是为了保护垄断权利而设立的，而制度在创建的之初也是注意到了知识与物质本质性质的不同。或者是因为认识比较模糊，不能深入的理解和解释，从而在体系中加入了保护期限的概念，以体现知识的本质属性和调和法律本身的先天矛盾。在保护期间内，知识归创造者所有，期限过后保护失效，知识恢复信息的自由本性。保护期限因国家法律而异，保护对象不同期限也不同，一般来讲，专利是十五至二十年，造型设计方案是十年，而著作权是终身的并有延长。现行知识产权制度不能解释垄断权利与知识本质特性矛盾，而法律的存在更多依靠的是它的公平作用。并且垄断的权利具有诱惑作用。这与贪污腐败的诱惑作用有类似的地方，垄断的权利鼓励从知识创新中维持获得他人的利益，这给与现行知识产权制度得以维持社会基础。但是，保护期限长短的暧昧定义，使知识产权法成为倍受争议的法律的根源。而就社会规范而言，法律本身作为人为规定的公共准则，即使缺乏合理性，只要公平性得以满足，同样可以延续。所以，知识产权的法律框架没有做过大的修改，几乎保持了初创时的原样。 矛盾的现实 当今世界绝大多数国家的法律都规定了义务教育制度，年数虽然不等，但规定了人获得教育的权利，既无偿的获取知识的权利。很多法律中也规定了在社会生活 中获取信息的权利，所谓知情权。自由获取信息的权力是人权的一部分，受到宪法保护。而宪法中同样规定了人对私有财产的权利。虽然信息的本质决定了信息的公有性，知识产权法的强制规定使知识信息私有化。随着社会的发展，知识产权中先天的矛盾会最终归结于宪法矛盾，人的基本权利的矛盾。 盗版是知识产权矛盾的表象体现，虽然盗版现象自古以来就广泛存在，但仅限于道德范畴，直到知识产权法出现之后盗版才成为社会问题。盗版现象体现了信息自由的本质，不但不会被消灭，而且会随着社会的发展越来越多，每年关于盗版损失金额的增长就可以作为有效的例证。 解决方案 鉴于知识产权与社会发展之间的矛盾，已经出现了很多旨在缓和矛盾的解决方案，但矛盾的缓和都没有触及矛盾的本质，都不能成为最终的解决方案。 源代码开放组织 GNU成立于1983年，是自由软件的先驱。源代码开放模式是以承认信息共享为基础，强制使用者的所有权，是关于信息的革命性的分配制度，并利用合同法对 整个过程进行法律保护。源码开放模式的不足在于，只着眼于信息的分配环节，缺乏对创新与发现行为的鼓励。由于没有利益驱动，维护与服务的制度体系普遍无法建立，与商业活动脱节，推广和利用力度都显得力不从心，对知识产权本质矛盾不构成冲击。 P2P的普及是信息共享的必然之道，P2P模式体现的是知识的公共所有的权利特性，P2P中的成员既是信息的使用者，消费者，又是信息的拥有者，传播者。P2P模式是建立在网络基础上的革命性的信息分配体制。P2P模式的缺陷在于，成员分散，没有实体组织，松散的分配模式不能对信息有效的组织，信息获取手段的目的性弱，并且直接对知识 产权制度核心构成威胁。 2011年WikiPedia的服务器停运事件是知识产权体系与现实应用(SOPA立法)矛盾激化的最新表现，信息自由的利益与信息垄断的利益在原来的知识产权框架内达到某种平衡，但随着社会的发展，信息复制手段和传播手段的进步，这种平衡必然要被打破，并且向着符合信息根本属性的方向发展。此次事件表现为两大信息服务类产业的公然 对立，引起了社会广泛关注，为人们深入讨论知识产权的核心问题提供了条件。而可惜得是，人们对于讨论得深度远远不够，并且过于重视个别法律条款及处理流程，仍然没有触及根本问题的讨论。 除此之外，智能手机的专利诉讼，以及诸如法国的盗版党，匈牙利的拷贝教会，匿名黑客组织等等都是针对知识产权体系不平衡现象而产生的。可以预言，类似现象还会越来越多，原因在于知识产权越来越不符合时代的发展和需求。 多赢与共损 专利共享组织是最有可能的现实解决方案，在多家企业对类似商品互相拥有专利时，或者是遇到类似于 行业标准的专利或版权时，企业之间对知识产权的争夺或争斗会最终被证明为无谓的内耗，从而达成和解。类似过去行会的组织会自然形成，用于集中资源和分担费 用。医药行业和电子行业的例子不胜枚举。这种模式涉及了知识共享本质，实现了费用分担。缺陷在于范围狭窄，只适用于高层次标准和规格，缺乏广泛的适用性。 并且组织外的使用者无法参与，更加阻碍了知识的有效利用。即使在组织内部，公平性的维护也是困难的课题。 信息基本法 正本清源的解决办法需要符合自然法则和疏导本质矛盾的知识产权体系，基于知识产权的所有问题都源于知识产权法律本身脱离自然法则的谬误，要彻底解决与知识产权相关的矛盾，只能从根本法律出发予以纠正。信息与知识的基本属性必须以法律的形式予以承认。知识的定义，归属，传播与运用的属性，必须在基本法律中予以澄清。确立信息的所有者是任何有能力获取信息的人，任何人任何组织不得私自占有，不得以任何以任何形式妨碍信息的复制与传播。知识是信息的特定组织形式，信息的所有属性适用于知识，任何人对知识都拥有获取，复制，传播的权利。信息的基本性质甚至可以被包涵在宪法范畴内，或者是仅次于宪法的基本法律。 减税代替垄断 知识产权现存体系的本质是封锁信息的传播手段达到垄断利益的目的，同时也要兼顾信息公开与共享的时间与空间平衡。而在信息基本法框架下，知识财产的概念仍然成立，只不过所有者从个人个体变成了公众。由于知识财产的产生仍然需要劳动和资本的投入，成本的价值仍然需要得到补偿，以及对创新行为的鼓励，既然公众是财产的拥有者，也是其价值的受益或潜在受益者，劳动的补偿自然成为公众的责任。知识财产价值可以由应用产品的市场价格来衡量。对于创新行为的鼓励和补偿来源，可以通过对产品销售利润的减免税来实现。 知识产权制度的核心就是通过保护垄断权利的诱惑力，鼓励和刺激创新行为。在知识产权创立初期，由于社会广泛缺乏创新行为，而人们对垄断和利益的广泛理解，将资本和创新行为巧妙地连接在了一起，并大力促进了社会发展。而在知识产权意识已经被广泛认知，创新行为已经成为社会基础力量的今天，知识产权所导致垄断行为已经成为社会资源内耗，和不公分配制度的根源。知识的垄断违背自然法则，创新行为越普遍，知识产权的危害就越大，平衡就越难维持。打破知识垄断，必须改变所有权的定义，现有的利益分配体系。减税制度可以圆满的解决这一矛盾，知识财产的创造者拥有专有的减税权利，公众对其积极地行为予以鼓励，知识从被个人个体束缚的形态得到解脱，使用效率可以达到极限，促进社会发展力量将是无与伦比的。